# MySQL
## 数据库的三范式（NF：Normal Form）
- 1NF. 列的原子性，每个列不可在拆分。如：地址字段，该字段可在拆分为家庭地址和公司地址。
- 2NF. 一是表必须有一个主键；二是没有包含在主键中的列必须完全依赖于主键，而不能只依赖于主键的一部分。
- 3NF. 非主键列是直接依赖于主键，还是直接依赖于非主键列。所有主键列和非主键列不能有传递依赖。

## MySQL 索引
#### BTree索引
#### 哈希索引
1. 主键索引：ALTER TABLE `table_name` ADD PRIMARY KEY (\`column\`) 
2. 唯一索引：ALTER TABLE `table_name` ADD UNIQUE ( `column` ) 
3. 普通索引：ALTER TABLE `table_name` ADD INDEX index_name ( `column` )
4. 全文索引：ALTER TABLE `table_name` ADD FULLTEXT ( `column`) 
5. 多列索引：ALTER TABLE `table_name` ADD INDEX index_name ( `column1`, `column2`, `column3` )

QA:
1. 主键索引和唯一索引的区别：
  - 主键是一种约束，唯一索引是一种索引，两者在本质上是不同的。
  - 主键创建后一定包含一个唯一性索引，唯一性索引并不一定就是主键。
  - 唯一性索引列允许空值，而主键列不允许为空值。
  - 主键列在创建时，已经默认为空值 + 唯一索引了。
  - 主键可以被其他表引用为外键，而唯一索引不能。
  - 一个表最多只能创建一个主键，但可以创建多个唯一索引。
  - 主键更适合那些不容易更改的唯一标识，如自动递增列、身份证号等。
  - 在 RBO 模式下，主键的执行计划优先级要高于唯一索引。 两者可以提高查询的速度。

## MySQL优化
[MySQL性能优化](https://blog.csdn.net/oChangWen/article/details/52471700)  
[MySQL的SQL优化技巧](http://www.uml.org.cn/sjjm/201610184.asp?artid=18531)

## MySQL事务
1. ACID
  - 原子性：事务是最小的执行单位，不允许分割。事务的原子性确保动作要么全部完成，要么完全不起作用。
  - 一致性：执行事务前后，数据库从一个一致性状态转换到另一个一致性状态。
  - 隔离性：并发访问数据库时，一个用户的事物不被其他事务所干扰，各并发事务之间数据库是独立的。
  - 持久性：一个事务被提交之后。它对数据库中数据的改变是持久的，即使数据库 发生故障也不应该对其有任何影响。
2. 事务隔离级别
  - READ_UNCOMMITTED（未提交读）:最低的隔离级别，允许读取尚未提交的数据变更，可能会导致脏读、幻读或不可重复读
  - READ_COMMITTED（提交读）:允许读取并发事务已经提交的数据，可以阻止脏读，但是幻读或不可重复读仍有可能发生
  - REPEATABLE_READ（可重复读）:对同一字段的多次读取结果都是一致的，除非数据是被本身事务自己所修改，可以阻止脏读和不可重复读，但幻读仍有可能发生。
  - SERIALIZABLE（串行）:最高的隔离级别，完全服从ACID的隔离级别。所有的事务依次逐个执行，这样事务之间就完全不可能产生干扰，也就是说，该级别可以防止脏读、不可重复读以及幻读。但是这将严重影响程序的性能。通常情况下也不会用到该级别。
  
## MySQL函数
### MySQL 字符串处理函数
1. 字符串截取：**LEFT(str, length)** 
```sql
mysql> SELECT LEFT('sqlstudy.com', 3);
+-------------------------+
| LEFT('sqlstudy.com', 3) |
+-------------------------+
| sql                     |
+-------------------------+
```
2. 字符串截取：**RIGHT(str, length)**
```sql
mysql> SELECT RIGHT('sqlstudy.com', 3);
+--------------------------+
| RIGHT('sqlstudy.com', 3) |
+--------------------------+
| com                      |
+--------------------------+
```
3. 字符串截取：**SUBSTRING(str, pos);** **substring(str, pos, len)**：pos 可以是负值，但 len 不能取负值。  
   3.1 从字符串的第 4 个字符位置开始取，直到结束。
   ```sql
   mysql> SELECT SUBSTRING('sqlstudy.com', 4);
   +------------------------------+
   | SUBSTRING('sqlstudy.com', 4) |
   +------------------------------+
   | study.com                    |
   +------------------------------+
   ```
   3.2 从字符串的第 4 个字符位置开始取，只取 2 个字符。  
   ```sql
   mysql> SELECT SUBSTRING('sqlstudy.com', 4, 2);
   +---------------------------------+
   | SUBSTRING('sqlstudy.com', 4, 2) |
   +---------------------------------+
   | st                              |
   +---------------------------------+
   ```
   3.3 从字符串的第 4 个字符位置（倒数）开始取，直到结束。  
   ```sql
   mysql> SELECT SUBSTRING('sqlstudy.com', -4);
   +-------------------------------+
   | SUBSTRING('sqlstudy.com', -4) |
   +-------------------------------+
   | .com                          |
   +-------------------------------+
   ```
   3.4 从字符串的第 4 个字符位置（倒数）开始取，只取 2 个字符。
   ```sql
   mysql> SELECT SUBSTRING('sqlstudy.com', -4, 2);
   +----------------------------------+
   | SUBSTRING('sqlstudy.com', -4, 2) |
   +----------------------------------+
   | .c                               |
   +----------------------------------+
   ```
4. 字符串截取：**SUBSTRING_INDEX(str,delim,count)**
   4.1 截取第二个 '.' 之前的所有字符。  
   ```sql
   mysql> SELECT SUBSTRING_INDEX('www.sqlstudy.com.cn', '.', 2);
   +------------------------------------------------+
   | SUBSTRING_INDEX('www.sqlstudy.com.cn', '.', 2) |
   +------------------------------------------------+
   | www.sqlstudy                                   |
   +------------------------------------------------+
   ```
   4.2 截取第二个 '.' （倒数）之后的所有字符。
   ```sql
   mysql> SELECT SUBSTRING_INDEX('www.sqlstudy.com.cn', '.', -2);
   +-------------------------------------------------+
   | SUBSTRING_INDEX('www.sqlstudy.com.cn', '.', -2) |
   +-------------------------------------------------+
   | com.cn                                          |
   +-------------------------------------------------+
   ```
   4.3 如果在字符串中找不到 delim 参数指定的值，就返回整个字符串
   ```sql
   mysql> SELECT SUBSTRING_INDEX('www.sqlstudy.com.cn', '.coc', 1);
   +---------------------------------------------------+
   | SUBSTRING_INDEX('www.sqlstudy.com.cn', '.coc', 1) |
   +---------------------------------------------------+
   | www.sqlstudy.com.cn                               |
   +---------------------------------------------------+
   ```
5. **ASCII(str)**：返回字符串str的最左面字符的ASCII代码值。如果str是空字符串，返回0。如果str是NULL，返回NULL。
   * SELECT ASCII('') -> 0
   * SELECT ASCII('1') -> 49
   * SELECT ASCII('123') -> 49（只取最左边的字符）
   * SELECT ASCII(NULL) -> NULL
6. **CONCAT(str1,str2,...)**：返回来自于参数连结的字符串。如果任何参数是NULL，返回NULL。可以有超过2个的参数。一个数字参数被变换为等价的字符串形式。
   SELECT CONCAT('12',NULL,'3'); -> NULL
   SELECT CONCAT('12','NULL','3'); -> 12NULL3
   SELECT CONCAT('My', 'S', 'QL'); -> MySQL
7. **LENGTH(str)**：计算str的长度
   SELECT LENGTH('text'); -> 4
8. **LTRIM(str)**:返回删除了其前置空格字符的字符串str, RTRIM(str):返回删除了其拖后空格字符的字符串str, TRIM([[BOTH | LEADING | TRAILING] [remstr] FROM] str):返回字符串str，其所有remstr前缀或后缀被删除了。如果没有修饰符BOTH、LEADING或TRAILING给出，BOTH被假定。如果remstr没被指定，空格被删除。
9. **REPLACE(str,from_str,to_str)**:返回字符串str，其字符串from_str的所有出现由字符串to_str代替。
```
mysql> SELECT REPLACE('www.mysql.com', 'w', 'Ww'); -> 'WwWwWw.mysql.com'
```
10. 综合实例：
```
address : XX门牌号, XX楼, XX号, XX街道, XX市, XX省, 中国
UPDATE table SET address = LEFT(REPLACE(address, substring_index(address, ',', -2), ''), CHAR_LENGTH(REPLACE(address, substring_index(address, ',', -2), '')) - 1);
```